Feuerstuhl und Wüstensand
Was uns bevorsteht,
verehrte Zuschauer,
ist die größte Wüste Mittelasiens
Vor uns sind es 1500 Kilometer
bis zu der sagenhaften Stadt Schiwa.
Es sind sowjetische Motorradsportler
denen wir uns anvertraut haben
die die MZ-Maschinen fahren.
Auf MZ durch die Karakum
Unsere Reiseroute führt uns von Aschhabat
bis zur Wüstenstadt Nebil Dag
Tschogyl, inmitten der Karakum,
über das Usjurt-Plateau
bis zu dem Salzsee Sarakamych
und endet bis zum Zielpunkt unsererer Expedition Chiwa.
Schone Deinen Kamel
Denn in der Wüste ist es dein bester Freund
So sagt ein altes moslemisches Sprichwort.
Der tausend * lange *
*Sandstürme *
Eine Herausförderung an die 7 Männer
und ihre Maschinen aus Zschopau.
Seine Führung durch den Karakum
haben wir uns anvertraut.
*, von Beruf Oberschullehrer in * bei Moskau
hat die Wüste schon wiederholt
mit dem Zweirad bezwungen
und auch diesmal die Expeditionsstrecke ausgearbeitet.
Wie vermag man sich denn hier zurechtufinden,
frage ich ihn.
Es gibt ja weder Straßen noch Verkehrsschilder
oder Menschen, die man fragen könnte.
Er verlässt sich zunächst auf Kompass und Karte
und dann auf die jahrhunderte alte Karawan
haben sich wie ein Wunder in der Karakum erhalten.
Sie wird uns im Notfall, so sagt er, bis zur nächsten Siedlung führen.
Denn niemand kann uns unterwegs helfen,
den Weg zeigen,
uns Nahrung und Wasser geben
oder gar medizinische Hilfe leisten.
Wir sind fernab jeder Zivilisation
völlig auf uns alleine aufgewiesen.
Und wann immer kommt es zu Unglücksfällen
versagen Fahrzeuge
oder geht das Wasser aus
sterben Menschen,
weil sie schlecht vorbereitet waren.
Zum zweiten Mal in 30 Jahren
stellen sich die Maschinen aus Zschopau
den extremen Bedingungen der Wüste.
Geht es ihre Konstruktionszuverläßlichkeit
oder Robustheit
auf die Bewährungprobe auszusetzen.
Sowjetische Motorsportler
haben sich  bereit erklärt,
für MZ diesen außergewöhnlichen Test zu fahren.
Ein Test auf Herz und Nieren, auf Kupplung und Zylinder.
Bis auf *
* an der Erdgasstraße arbeitet,
zu der eine feste Straße führt
macht uns die Wüste
noch keine Sorgen.
Im Gegensatz zu den Geologen,
die in den dreißiger Jahren
als erste hierher vordrangen
und an die dieses Denkmal erinnert.
Auf den folgenden Kilometern zeigt sich
wie Karakum sogar ausgesprochen motorradfreundlich
mit ihren weiten Ebenen und Flächen aus Lehm und Ton
die zum typischen Bild dieser Wüste gehören.
Es sind keine Geländemaschinen
oder Sonderausführungen,
mit denen wir diese Fahrt unternehmen.
Sie alle kommen aus der laufenden Produktion
für die Straße.
4 mit 250 Kubikzentimeter,
eine 150er,
und eine 125er MZ.
Als wir die kleine Wüstensiedlung Tschogyl erreichen
ist das nicht nur für uns ein großes Ereignis.
Etwa 300 Menschen leben in diesem Hirtendorf.
Mit Schule, Postamt und einem Kaufhaus
ist das der letzte Vorposten der Zivilisation
den wir passieren.
An der Seidenstraße gelegen,
rasteten hier Karawanen ... auf ihrem Wege von China
bis zum schwarzen Meer.
löschten Reisende aus vielen Ländern ihren Durst.
Vor uns liegen 500 Km
für die wir 5 Tage brauchen werden.
Bis zur nächsten Trinkwasserquelle,
bis zur nächsten Siedlung.
Letzte Möglichkeit, noch einmal all unseren Vorräter aufzufüllen,
für diese schwierigste, gefährlichste Wegstrecke.
Ob die Maschinen sie bewältigen
wird bei aller Bewunderung für die Tecnik angezweifelt.
Einer der Absakale des Dorfes,
die man hier die Weisen nennt,
rät uns gänzlich ab.
Kamele taugen besser.
Dennoch erhalten wir viele Hinweise
für die günstigste Reiseroute.
Aber schon hier auf der Dorfstraße deutet sich an,
was uns in den nächsten 5 Tagen erwartet.
Die größten Schwierigkeiten bereiten uns die *
vor allen denen sich bis zu 30 Metern hoch auftürmen können.
In ihrem Flugsand bleiben die Maschinen immer wieder stecken.
So schaffen wir in 9 bis 10 Stunden nicht mehr als ganze hundert Kilometer.
Kurze Rast bei 35 Grad im Schatten.
Aber wo ist schon Schatten?
Unser Vorrat an Trinkwasser
6 Kanister.
Das hört sich viel an,
ist aber nicht mehr als 3 Liter pro Mann am Tag.
Und das reicht kaum aus, um den brennenden Durst zu löschen.
Nur jedoch vermögen die Maschinen mitzutragen.
* in Tallin als Stellvertreter der Verkehrspolizei tätig
erinnert sich an seine erste Karakum-Expedition.
auf der sie das Wasser in Platikkanistern mitnahmen,
was sich als ein verhängnisvoller Fehler erwies.
Die Kanister hielten den Belastungen nicht stand.
So verloren sie fast ihren gesamten Wasservorrat
bis auf anderthalb Liter für 200 Kilometer.
Buchstäblich im letzten Augenblick am Ende des 2. Tages
kam die Rettung.
begegnete ihnen ein Geologentrupp.
Was geschieht, wenn uns irgend etwas zustößt,
Wir haben ja nicht einmal ein Funkgerät
frage ich den Leiter der Expedition *
Maschinenbaumeister in Estland,
der die Verantwortung für die Sicherheit der Gruppe trägt.
Würde sich unsere erwartete Ankunft in der jeweils nächsten Siedlung
die wir telegrafisch unserem Sportclub melden müssen,
um drei Tage verzögern
so wird unser Club sofort eine Suchaktion auslösen
und das ist dann eine sehr komplizierte Angelegenheit.
Wie wird man uns denn ausfindig machen können
Mit Flugzeugen und Hubschraubern.
Eine andere Möglichkeit gibt es nicht.
Erschwerend für die Fahrer ist, daß die Maschinen stark überladen sind.
Bis zu 40 Kg Übergepäck drücken auf die Stoßdämpfer.
Zelte, Schlafsäcke, Trinkwasser und Lebensmittel
sowie auch unsere Filmtechnik, die alleine schon 50 Kg wiegt.
Vor allem aber Treibstoff
Insgesamt 230 Liter, verteilt auf
27-Liter Kanister.
Denn alles für Mensch und Technik Notwendige
muß auf die Achsen
und reicht genau für diese 500 Kilometer
und für diese 5 Tage.
Es heißt, Umwege oder Verzögerungen können wir uns nicht leisten.
Wir haben das Usjurt-Plateau erreicht
im Nordosten der Karakum.
die sich uns damit von einer völlig neuen Seite zeigt.
Wie ein gewaltiger Tafelberg erheben sich stufenartig
Kalk- und Sandsteinschiffe
bis zu einer Höhe von 370 Meter.
Auf dieser rund 200 000 Km2 großen Steinwüste.
Zweimal so groß wie das Territorium der DDR
gibt es keine Siedlungen, leben keine Menschen.
Der spärliche Niederschlag läßt auf den versandeten Boden
nur die genugsamsten Wüstenpflanzen gedeihen.
Salzkraut und Wermut, Kamelbaum und *
Um so erstaunter sind wir, als wir plötzlich
auf einen Wasserfall stoßen.
ein paar hunterte Meter unter uns.
so tief hat sich der Fluß * in das Kastgesein eingegraben.
Unmöglich, dorthin zu gelangen
so sehr und das frische Wasser lockt.
Das Ustjurt-Plateau ist überwunden.
* der vor 20 Tausend Jahren, ein Meer umspülte.
Gefüllt vom Amu Darja, dem größten Fluß Mittelasiens.
Er hat auch die riesigen Sandmengen in die Wüste gebracht
indem er dabei immer wieder zwang den Lauf zu ändern
und sich ein neues Bett zu suchen.
So ist diese Landschaft in vielem das Werk dieses unruhigen Stroms.
* wechselt Sand mit ausgetrocknetem Lehm und Moosboden
den ebenfalls der Fluß mit sich trug.
Im Russischen heißen diese  *.
Ihre scharfen Kanten stellen die Stoßdämpfer auf eine harte Probe.
Auch den See Sarakamisch
der uns in der Ferne wie eine Fata Morgana erscheint
schuf der Amu Darja einst, als er sich hierher ergoß.
Nur gespeist von Grundwasser und Frühjahrsniederschlägen
trocknet er im Sommer fast bis zur Hälfte aus
* weiter Ufer * entlang.
Ein Meer in der Wüste.
Ein bitterer Salzsee, dessen Wasser ungenießbar ist.
Über die Hälfte der Strecke zwischen Aschchabat und Schiwa ist zurückgelegt.
Die Maschinen haben uns nicht im Stich gelassen.
Wenn sie uns nicht so recht ziehen,
liegt es meistens daran.
Mindestens zwei Mal am Tag müssen die Luftfilter vom alles durchdringenden Staub werden.
Wir haben Glück, Fischer anzutreffen.
Sie kommen nur sehr selten hierher,
weil es weit und breit kein Trinkwasser gibt
und deshalb auch keine Siedlung.
Was sie fangen sind Süßwasserfische
die sich an das Salzwasser der Karakum gewohnt haben.
Übrigens, sehr wohlschmeckende.
Eine willkommene Abwechslung auf unserem Speisezettel.
Fischsuppe a la Karakum.
In den Dünen am Rande des Sees entdecken die Männer einen Varan.
Das flinke Tier zu fangen verlangt viel Geschick
und ist auch nicht ganz ungefährlich.
Der kräftige Biß der Echse,
die ausgewachsen bis zu anderthalb Meter lang wird
kann böse Folgen haben.
Dennoch sind das ausgesprochen friedliche
und menschenscheue Tiere
nicht zu Vergleichen mit anderen Bewohnern der Wüste
zum Beispiel den Schlangen.
Deshalb, so sagt *
haben wir in unserer Expeditionsapotheke
auch eine Vaccine gegen die giftigsten Schlangen.
Sollte jemand gebissen werden,
so können wir ihm sofort helfen.
Ist das in den vergangenen Expeditionen schon mal passiert?
Schlangen bisher nicht, aber Skorpionenstiche.
Ging das tragisch aus?
Nein, das konnten wir verhüten.
Solche Fälle gab es vor einigen Jahren.
Was haben Sie unternommen?
Vor allen Dingen muß die Stichwunde ordentlich behandelt werden.
Wir hatten noch keine Arzneimittel bei der Hand,
konnten nur mit Streichhölzern die Wunde gut ausbrennen.
Das mußte sofort geschehen, damit sich das Gift nicht ausbreitet.
Natürlich muß man sofort den Arm abbinden
und den Blutkreislauf absperren.
Die Wüste setzt die Männer zahlreichen Gefahren
und Entbehrungen aus.
Aber sie entschädigt sie auch dafür.
Wir sind auf dem Wege zu den sagenumwölbenen
Ruinen der Stadt *
die fast vergessen fernab jeder Straße
im Norden der Karakum liegt.
Im 4. Jahrhundert vor unserer Zeitrechnung gegründet
war hier eines der Zentren
des kulturell hochentwickelten des * Reiches,
das sich vom kaspischen Meer bis zum persischen Golf,
vom Kausasus bis zum Hindukusch erstreckte.
Von den Horden Dschinghis-Khans
im 13. Jahrhundert
in Schutt und Aschen gelegt
ist sie seitdem eine Ruinenstadt geblieben.
die verfallenen Mauern
die seit schon mehrere Jahrhunderten keine Menschen beherbergen
sollen uns Schutz vor den kalten Winden
den die Sonne spendet.
Vor den Ruinen von *
erweist sich * als ein Kenner mittelasiatischer Geschichte.
Das Zentrum der Stadt schmückten einst
prächtige Paläste und Gebethäuser, erzählt er,
Moscheen und reiche Bibliotheken.
Vor ihren Feldern enstreckte sich ein gewaltiges Bewässerungssystem
mit unzähligen Kanälen
das Beet- und Obstgärten tränkte.
Kaum geht die Sonne unter
so bricht die Nacht ein.
Der Wechsel der Zeiten Grad und Minuten
*stunden gibt es hier nicht.
Sorgen macht uns eine defekte Kupplung
einer der 250er Kuikzentimeter Maschinen.
Das Ergebnis zu großer Belastung.
Im Schein der *licht versuchen wir sie wieder flott zu machen.
Gelingt es nicht, müssen wir die Maschine hier stehenlassen
und mit ihr auf einem Teil unserer Vorräter,
Wasser, Lebensmittel und *
Nicht zum ersten Mal erleben die Manner eine solche Situation.
Sie alle sind erfahrene Motorsportler,
haben mit ihren Maschinen die Eisgletscher des Erebus erobert,
bei minus 40 Grad die Bahn entlang gefahren.
durchquerten den Pamir und den Ural
und wiederholt auch die Karakum.
Abenteurerurlaub nennt man das hier.
Was treibt Sie daran, frage ich *,
Was ist für Sie das Besondere an dieser Expedition?
Der grösste Gewinn in der Wüste, sagt er,
es verlangt das Bewußtsein dessen,
daß man weit weg vom Menschen
von der Zivilisation ganz auf sich allein gestellt ist.
Besonders nachts
wenn Totenstille herrscht
kein * und kein vorbeifliegendes Flugzeug zu vernehmen ist,
überkommt einem plötzlich
ein einzigartiges Gefühl der Verlorenheit.
Es mag schon etwas daran sein,
wenn gesagt wird,
warum zum Monde fliegen,
wenn man noch hier die gleichen Empfindungen spüren kann.
Doch diese Nacht bringt uns keine Ruhe.
Das Geheul der Schakale, Wölfe der Wüste,
die sich uns jedoch nicht nähern
reißt uns immer wieder aus dem Schlaf.
Sie verstummen erst, als der Morgen graut.
* Empfindlichkeit
denn die Temperaturen fallen in der Nächten
bis auf 5 Grad Celsius oder noch tiefer
während sie am Tage wieder auf 35 bis 30 Grad im Schatten.
Ist das schon für Zweiräder nicht leicht
so bringt und hier das Seitenwagengespann die größten Probleme
Bevor wir für die vorletzte Wegstrecke aufbrechen,
fragen an *
der das Testprotokoll für Zschopau führt,
Wie haben sich die Maschinen bewährt?
Es sind ganz ausgezeichnete Motorräder
deren Leistungen ich sehr hoch einschätzen kann, sagt er.
Kein Einziges ist auf der Strecke geblieben,
kein Kolben ist eingelaufen,
bis auf eine Kupplung gab es keine größeren Defekte.
Für den Sand wäre allerdings eine spezielle Bereifung
und eine andere Übersetzung des Getriebes günstiger gewesen.
Lenker und vor allem Stoßdämpfer haben sich ebenfalls gut bewährt
alles ohne Schäden überstanden.
Jetzt trennen uns nur noch wenige Kilometer vom Ziel unserer Reise.
Es sind Kinder Pferde, die man hier züchtet.
Sie gehören zum ältesten und schönsten Teil der Reise.
Berühmt sind sie geworden für ihren grazilen Körperbau
und die Elastizität ihrer Bewegungen.
Geschätzt sind ihre große Schnelligkeit und Ausdauer.
Wüstenpferde, auf denen vor Jahrhunderten
die Herrscher der Karakumwüste *
bis auf de persischen Golf vordrangen.
Angelangt am Endpunkt unserer Expedition,
Schiwa.
Begehrtes Reiseziel schon seit vielen Jahrhunderten.
Vor 2500 Jahren ist Schiwa nach Samarkand
die zweitälteste Stadt Mittelasiens.
Alexander der Große und Dchingis-Khan
ließen sie erobern
und Timur stellte sie unter seinen Schutz.
Im 16. Jahrhundert wurde sie die Residenz der Khane.
Heute ist sie ein einzigartiges Freilichtmuseum.
Unser Hotel, wo uns nach den Strapazen der Wüste
eindlich ein frisches Bad und ein weites Bett erwarten
ist eine ehemalige Koranschule.
die Medrese Muhammad Amin Khan.
Ein Blick in das Auditorium
und auf das unvollendete Minarett Kalta Minor
ein Denkmal des alten Kahns
Nach dem Willen des Khans von Schiwa
sollte es mir 130 Metern das Größte der islamischen Welt werden.
Um von hier aus,
nach dem rund hundert Kilometern entfernten Bucharat schauen zu kommen.
Nach dem Tode des Khans
wurde der Bau eingestellt
bei einer Höhe von 120 Metern.
Hier lebte vor 1200 Jahren der Erfinder der Algebra
und zugleich einer der Väter der ...rechnung
und der Arithmetik,
Muhammad ibn al Mussa al Koreizi.
Von seinem Namen Al Koreizi
wurde der heute uns allen bekannte mathematische Begriff
Algorithmus abgeleitet
ohne den auch moderne Computerprogramme
nicht auskommen.
Hunderttausende Gäste empfängt jährlich die Stadt
die nicht mehr als 1000 Einwohner zählt.
Hier sind Holzschnitzler und Kunsthandwerker zuhause,
die die jahhundertealten Kulturdenkmäler
pflegen und erhalten.
Erben der alten Meister, die diese Perle Mittelasiens einst schufen.
Touristen aus der ganzen Welt
auch aus der DDR
kommen nach Schiwa
Aber auf bequemeren Wegen
Mit dem Flugzeug.
Wir jedoch entschieden uns
für das Abenteuer,
Neun Tage auf MZ
durch die Karakum.
Zurück werden wir es in einem Drittel der Zeit schaffen
um die Wüste herum, auf befestigter Straße.
Denn der längere Weg
so sagt man hier,
ist manchmal der Kürzere.
Feuerstuhl und Wüstensand
Autor
Wolfgang Mertin
Kamera
Victor Agajew
Schnitt
Gisela Schulz
Produktion
Liselotte Feldtmann
Regie
Bernd Scharioth
Ein Film des Moskauer Büros
des Fernsehens der DDR
Untertiteln
trophysport.net / mz-forum.com, 2020